# inode 란?
먼저, 리눅스에는 inode 라는 개념이 있다. 

inode 는 유닉스 계통의 파일 시스템에서 사용하는 자료 구조이다.

모든 파일과 디렉터리는 한개씩 inode 를 가지고 있다.

그리고 여기에는 해당 파일의 허가권, 소유권, 파일의 실제 위치 등 중요한 정보들이 들어있다.

즉, 우리가 파일안에 데이터가 들어있다고 생각한 것은,  
inode가 데이터를 담고 있는 메모리영역을 가리키는 주소이고  
파일이 inode에 연결되어 있는 형태 인 것이다.  


# [리눅스 Link](https://www.youtube.com/watch?v=7FeRC-pgcX4&list=PL0d8NnikouEVcV3eb4hKvH5BccI2AaVGJ&index=19)
* 바로가기와 비슷한 개념
* 특정 파일 또는 디렉토리에 접근을 쉽게할 수 있도록 하는 방법
* 파일 시스템이 물리적인 장치인 하드 디스크 상에 저장되어 있는 특정 파일의 위치를 가리키는 것


## 링크 생성 명렁어
* ln [옵션] [원본] [링크]
* 옵션으로 -s를 지정하고 링크 파일을 생성하면 심볼릭 링크를 생성할 수 있다

## 하드 링크
하드 링크는 원본 파일과 동일한 inode를 직접적으로 가리킨다.  
따라서 원본 파일이 사라지더라도 데이터만 살아 있다면 원본 파일에 접근이 가능하다. (일반 변수 복사 개념. 밑에 후술)

* 동일한 파일시스템 내에서만 하드링크 생성가능.
* 디렉터리 링크 불가능
* 대상파일과 동일한 inode 번호와 허가권 가짐.
* 대상파일을 옮기거나 삭제하더라도 대상파일을 참조. (그냥 같은 inode를 가리켜 같은 파일데이터를 갖고있는 파일일 뿐이지 하드링크는 대상파일과 아무런 관련이 없다)
* 소프트 링크는 원본이 삭제될 경우 링크를 사용할 수 없지만,
* 하드 링크는 원본이 삭제되어도 원본과 동일한 내용의 파일을 가지고 있으므로,
* 자원을 공유하면서도 데이터를 안전하게 관리하고자 할 때 주로 사용된다.

* 하드 디스크의 특정 주소
* 특정 파일 또는 디렉토리에 접근을 쉽게 할 수 있도록 하는 방법
* 파일 시스템이 물리적인 장치인 하드 디스크 상에 저장되어 있는 특정 파일의 위치를 가리키는 것


### ls -il
* i-node 번호값을 확인해서 하드링크에서는 원본 파일과 링크 파일이 같음


### 하드 링크에서 원본내용 수정했을 때
* 원본과 링크의 파일 내용이 같이 바뀜


### 하드 링크에서 원본이 삭제되었을 때
* 링크 파일에 영향을 주지 않음, 왜냐하면 하드 링크는 하드 디스크의 특정 주소를 가리키는 것이기 때문


## 심볼릭 링크
윈도우에서 바로가기 개념으로 디스크 상의 파일을 가리키는 것이 아니라 파일 시스템 상의 특정 파일을 가리키는 것  
ls -il로 확인하면 i-node 번호값은 원본과 링크 값이 다름  
심볼릭 링크(소프트 링크)의 경우는 만들게 되면 또 다른 inode를 생성해서 이를 바라본다.  
복사 생성된 inode는 포인터를 카리키고, 포인터는 다시 원본 파일을 가리키는 것이다. (참조 변수 복사 개념. 밑에 후술)

* 심볼릭 링크는 하드 링크의 단점을 보완하기 위해 탄생
* 파일시스템과 대상파일이 존재하는 파일시스템이 달라도 생성가능.
* 하드링크는 파일만 참조 가능하고, 디렉토리는 참조 불가
* 심볼릭 링크는 파일이나 디렉토리를 가리킬 텍스트 포인터를 가짐으로서 참조 가능
* 대상파일과 심볼릭링크 파일은 서로 inode 번호와 파일허가권이 다름.
* 대상 파일의 inode가 아닌 대상 파일의 데이터 경로만을 참조.
* 원본 파일이 사라지면 해당 데이터에 접근할 수 없음.
* 파일 종류 l로 시작

심볼릭 링크에 대해 한 가지 기억해야 할 것은  
`대부분의 파일 작업이 링크 그 자체에서 실행되는 것이 아니라 링크가 가리키고 있는 원본 파일에서 이루어지는 것`


### 심볼링 링크 생성 명렁어
* ln -s [원본] [링크]

### 심볼릭 링크에서 원본내용 수정했을 때
* 원본과 링크의 파일 내용이 같이 바뀜


### 심볼릭 링크에서 원본이 삭제되었을 때
* 파일을 찾을 수 없다고 나옴


### 심볼릭 링크를 절대경로/상대경로로 만들 경우
* 절대 경로로 만들 경우 원본이 이동되어도 원본을 가리킴
* 상대 경로로 심볼릭 링크를 만들 경우 원본이 이동되면 경로를 못찾음



# 참조
* [Dev Scroll,LINUX-📚-하드-링크hard-link-심볼릭-링크symbolic-link-아이노드inode, https://inpa.tistory.com (2022.05.19)](https://inpa.tistory.com/entry/LINUX-%F0%9F%93%9A-%ED%95%98%EB%93%9C-%EB%A7%81%ED%81%AChard-link-%EC%8B%AC%EB%B3%BC%EB%A6%AD-%EB%A7%81%ED%81%ACsymbolic-link-%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%85%B8%EB%93%9Cinode?category=890814)
* 미야케 히데아키.오스미 유스케, 『모두의 리눅스』, 이동규 옮김, 길벗(2021)
